Traducteur: eric vautier
Relecteur: Elise LECAMP
Nous sommes plusieurs centaines
de personnes dans cette salle
où il fait assez sombre.
A votre avis,
que se passerait-il si un
incendie venait à se déclencher ?
Il y a bien des issues de secours,
ici ou là,
signalées par des petites lumières vertes.
Mais concrètement, si un feu prenait
dans les coulisses derrière moi,
comment saurions-nous,
les uns les autres,
[nous] diriger vers ces issues de secours
au bon endroit
et être ainsi sauvés de fumées toxiques
et des flammes ?
Chacun d'entre nous ici
peut tirer l'alerte incendie.
Et c'est ce qui fait que
nous nous sentons tranquilles.
C'est cette responsabilité partagée
qui fait que nous nous sentons
en sécurité,
et que, bien évidemment, nous remercierons
celui d'entre nous
qui aurait tiré l'alarme incendie.
Et ça, c'est le fonctionnement normal.
Mais parfois, il arrive
qu'on ne veuille pas
que vous lanciez l'alerte.
Et là, les conséquences peuvent
vous emmener très loin.
En juin 2008, je travaille pour UBS.
Je suis responsable marketing
et communication depuis neuf années.
Ma supérieure hiérarchique,
nouvellement recrutée,
entre dans mon bureau,
anxieuse et énervée.
Elle m'explique
qu'une perquisition vient d'avoir lieu
dans le bureau du Directeur Général.
Je la cite :
« Vous comprenez,
étant donné les circonstances,
dépêchez-vous, c'est important. »
Je ressens juste que
quelque chose ne va pas
et je vais décider de lancer l'alerte
en interne.
Comme il n'y a pas de manuel
de lanceur d'alerte,
je pose des questions à des collègues,
je me rapproche
de nos instances du personnel
et de l'inspection du travail
qui sont là pour nous aider,
nous protéger aussi.
Je pose des questions
à des collègues banquiers
dont les réponses claires me choquent.
On m'apprend
que la maison mère,
qu'UBS en Suisse a organisé
un vaste système d'évasion fiscale,
à l'international,
et que la filiale française
pour laquelle je travaille
est complice de ces agissements.
Je rencontre alors séparément
certains dirigeants de la banque
et leur explique, tétanisée,
ce que je viens de découvrir
grâce à toutes ces discussions.
Je signale à ces dirigeants
ce que mes collègues banquiers
m'ont expliqué,
ces dysfonctionnements
mis en place par la banque
qui aurait donc organisé
un vaste système international
tourné vers la banque offshore,
notamment vers la Suisse à l'époque.
Ça s'appelle de l'évasion fiscale
en bande organisée,
et c'est complètement illégal.
Et se taire,
c'est en être
complice.
Et moi, à ce moment-là,
je pense simplement qu'on va me remercier
de l'intérêt que je porte
au fonctionnement
et à la réputation de mon entreprise.
Et puis aussi comme si quelqu'un ici
tirait l'alarme incendie,
je pensais que ma vie
allait reprendre comme avant.
Mais j'avais tout faux.
J'avais complètement tort.
J'avais lancé l'alerte, mais...
ma DRH, le Directeur Juridique,
mon Président,
mon Directeur Général - celui-là même
dont le bureau a été perquisitionné
et qui aujourd'hui, huit années plus tard,
plaide coupable dans ce dossier pénal -
me disent tous que je suis fatiguée,
que je dois prendre des vacances,
que j'invente une histoire,
et qu'on vient, ici ou là,
se plaindre auprès d'eux
que je ne serais plus
tout à fait compétente.
Là, le fait de parler,
d'expliquer que j'avais compris
qu'un dysfonctionnement avait lieu,
ça m'a été reproché.
Suite à mes signalements,
mes évaluations chutent drastiquement.
Moi, qui depuis neuf ans
était relativement bien notée
pour aller jusqu'à ce poste de
responsable marketing et communication,
subitement,
je suis incompétente.
On me reproche même
mon niveau d'anglais
qui pourtant n'a jamais été un problème.
Surtout quand on sait -
et c'est assez surprenant -
que je n'ai jamais parlé
qu'en anglais à mes enfants.
Avec une telle évaluation,
je suis de fait déclassée.
Je deviens,
début 2009,
responsable des hôtesses
à l'étage de la banque
où sont accueillis les clients.
Ma nouvelle mission consiste à m'assurer
de la propreté des bureaux,
de l'hygiène de la cuisine,
et m'assurer que les fleurs et
les plantes vertes sont bien arrosées.
A l'été 2009, suite à mes signalements,
l'inspection du travail me demande
de porter plainte contre la banque
pour évasion fiscale et blanchiment
de capitaux en bande organisée
auprès du Procureur de la République,
ce que je fais avec l'aide
de mon avocat de l'époque.
Et à la même période,
la banque avait envisagé un plan
de licenciement de cent personnes
dans lequel j'étais incluse.
Et il se passe quelque chose
que j'ai toujours du mal à comprendre.
Cette même inspection du travail,
qui m'a demandé de porter plainte
contre mon employeur,
accepte sans sourciller
le licenciement de mes 99 collègues
et refuse le mien.
Pourquoi ?
Pourquoi me laisser enfermée
chez un employeur qui fraude
et qui me rétrograde
parce que j'ai dénoncé ces fraudes ?
En parallèle à ces reproches,
à ces vexations que je vis
au quotidien dans l'entreprise,
il m'arrive quelque chose
digne d'une scène
d'un scénario hollywoodien.
Je reçois un appel en numéro masqué
sur mon téléphone portable.
Après quelques phrases,
je comprends qu'il s'agit
d'un service de douane
qui dépend du Ministère des Finances.
On me donne rendez-vous dans Paris.
On m'accompagne dans le sous-sol
d'un grand magasin parisien
où on me montre des insignes,
des cartes,
où nos couleurs nationales et « République
Française » sont bien apparents.
Je me sens tellement soulagée.
Enfin, mes sauveurs sont arrivés.
J'ai dénoncé un dysfonctionnement
en interne,
j'ai lancé l'alerte il y a trois ans déjà,
j'ai porté plainte il y a deux ans.
Je suis enfin entendue.
Ces agents, ces fonctionnaires
m'expliquent
que chez UBS la fraude continue.
Et ils me convoquent trois jours plus tard
pour une audition longue
de plus de neuf heures.
On m'explique que le Ministère a besoin
de preuves, de pièces supplémentaires.
Cette opération, qui consiste donc
à fournir des informations,
des données, des renseignements,
dure plus d'une année
où je suis obligée de transmettre
à chaque rendez-vous
des informations confidentielles
qui appartiennent à la banque
dont je suis toujours l'une des cadres.
Et si vous étiez
dans un scénario hollywoodien,
il y aurait forcément une scène
où on vous parlerait de votre protection,
de votre sécurité.
Mais là,
rien.
On ne me parle
ni de protection, ni de lanceur d'alerte,
ni de statut d'aviseur des douanes,
alors que le statut existe.
Deux ans plus tard, à l'été 2013,
après les nombreuses perquisitions,
UBS est mise en examen une première fois,
une deuxième fois, une troisième fois.
Ce qui, bien évidemment, me soulage,
mais il se passe là
un événement inattendu.
Pour la première fois,
je suis médiatisée.
Mais qui a donné mon nom aux media ?
Pourquoi mon anonymat
n'a-t-il pas été respecté ?
Pourquoi n'ai-je pas été protégée ?
A l'époque, je n'en sais rien,
mais je déclare que
je fais confiance
en la justice de notre pays,
puisque l'évasion fiscale est un délit
et que 60 à 80 milliards d'euros
quittent la France chaque année.
En même temps, je commence
à aller un peu mieux.
J'envoie des CV pour reprendre
une vie professionnelle
puisque le fait d'avoir dénoncé en interne
ces dysfonctionnements avait arrêté
ma carrière.
J'envoie plus de mille CV.
Rien.
Aucune réponse.
Mon anonymat n'avait pas été respecté,
ma protection n'avait pas été assurée,
je ne pouvais donc plus retourner
dans une vie normale.
Un lanceur d'alerte,
c'est quelqu'un qui se lève
dans l'intérêt général
pour mettre à la lumière des informations
qui était cachées au plus grand nombre.
Son intention est d'agir
dans l'intérêt général.
Personne ou presque ne sait que
nous ne sommes pas protégés,
voire pire :
que nous sommes en danger.
Et si l'un d'entre vous essayait
de nous aider,
il ne serait peut-être pas protégé.
Dans mon cas, j'ai refusé d'être complice
de mécanismes illégaux, illicites,
mis en place par mon ex-employeur.
Je n'ai fait qu'obéir aux administrations
et obtempérer auprès
de fonctionnaires assermentés.
On en arrive au paradoxe
que les lanceurs d'alerte,
qui se lèvent dans l'intérêt général
et qui, comme moi,
permettent à l'État français
de récupérer 12 milliards d'euros,
ne sont ni remerciés, ni protégés.
Leur anonymat n'est pas protégé non plus,
ni leur protection financière assurée.
Pour ma part, j'aurais dû bénéficier
en 2011 d'un statut d'aviseur des douanes
qui aurait permis justement
de protéger mon anonymat
et de me faire repartir
vers une vie professionnelle normale.
D'autant plus surprenant
que le statut existe.
Aux États-Unis,
le statut de lanceur d'alerte existe
et les personnes qui en bénéficient
sont protégées.
Leur anonymat est garanti
et leur sécurité financière aussi.
Neuf années se sont écoulées.
J'étais responsable
marketing et communication
d'une grande marque internationale
et je gagnais convenablement ma vie.
Depuis deux ans et demi,
je vis des minima sociaux
et dans deux mois,
je ne sais pas où j'irai habiter.
Ce n'est malheureusement pas
une figure de style.
Mais vous pouvez tous être
des lanceurs d'alerte
tirer l'alarme incendie -
ici dans cette salle en est un exemple -
dénoncer des maltraitances
sur des enfants,
sur des personnes handicapées,
sur nos seniors, l'est aussi ;
dénoncer des médicaments qui tuent
au lieu de soigner l'est tout autant.
Mais si l'un d'entre vous
tirait l'alarme incendie,
et que les pompiers [décidaient]
d'évacuer tout le monde
en vous laissant vous
au milieu des flammes,
est-ce que ça serait normal ?
Dans le pays des Droits de l'Homme,
n'est-il pas indispensable
que celui qui se lève
pour protéger son pays,
pour protéger les autres,
soit lui aussi protégé ?
Il s'agit là d'intégrité,
de vivre ensemble,
de transparence,
de bon sens,
parce que les informations
que nous avons mises à la lumière
ont permis
de découvrir cet entre-soi
et cette opacité.
Et on sait tous que l'opacité conduit
à l'impunité.
Avec bienveillance,
je ne peux que vous rappeler
que si un feu prenait dans cette salle,
nous ne penserions,
ni les uns, ni les autres,
à abandonner,
à laisser brûler
celui qui tirerait la sonnette d'alarme.
Faisons en sorte, les uns et les autres,
que le statut de lanceur d'alerte
soit reconnu,
et surtout, appliqué.
Je vous remercie de m'avoir écoutée.
(Applaudissements)